# 内存块

一个内存块是一段在运行时刻承载着若干[值部](https://gfw.go101.org/article/value-part.html)的连续内存片段。 不同的内存块的大小可能不同，因它们所承载的值部的尺寸而定。 一个内存块同时可能承载着不同Go值的若干值部，但是**一个值部在内存中绝不会跨内存块存储，无论此值部的尺寸有多大**。

一个内存块可能承载若干值部的原因有很多，这里仅列出一部分：

- 一个结构体值很可能有若干字段，所以当为此结构体值开辟了一个内存块时，此内存块同时也将承载此结构体值的各个字段值（的直接部分）。
- 一个数组值常常包含很多元素，所以当为此数组值开辟了一个内存块时，此内存块同时也将承载此数组值的各个元素值（的直接部分）。
- 两个切片的底层**间接部分**的元素序列可能承载在同一个内存块上，这两个间接值部甚至可能有部分重叠。

一个值部可能引用着另一个值部。这里，我们将引用的定义扩展一下。 我们可以说**一个内存块被它承载着的各个值部所引用着**。 所以，当一个值部`v`被另一个值部引用着时，此另一个值部也（间接地）引用着承载着值部`v`的内存块。

## 什么时候需要开辟内存块

在Go中，在下列场合（不限于）将发生开辟内存块的操作：

- 显式地调用`new`和`make`内置函数。 一个`new`函数调用**总是只开辟一个内存块**。 一个`make`函数调用有可能会开辟多个内存块来承载创建的切片/映射/通道值的直接和底层间接值部。
- 使用字面量创建映射、切片或函数值。在此创建过程中，一个或多个内存块将被开辟出来。
- 声明变量。（单纯的声明是不会分配内存的，必须赋值）
- 将一个非接口值赋给一个接口值。（对于标准编译器来说，不包括将一个指针值赋给一个接口值的情况。）
- 衔接**非常量**字符串。
- 将字符串转换为字节切片或者码点切片，或者反之，除了[一些编译器优化情形](https://gfw.go101.org/article/string.html#conversion-optimizations)。
- 将一个整数转换为字符串。
- 调用内置`append`函数并且基础切片的容量不足够大。
- 向一个映射添加一个键值条目并且此映射底层内部的哈希表需要改变容量。

可以通过下面这种方式进行观察：

```go
func openMemory() {
    var m runtime.MemStats
    runtime.ReadMemStats(&m)
    beforeAlloc := m.Mallocs
    a := new(int)   // 这里替换成想要观察的操作，不能用匿名变量来接受，避免被编译器优化
    fmt.Println(a) 
    runtime.ReadMemStats(&m)
    afterAlloc := m.Mallocs
    fmt.Printf("内存块是否分配： %t\n 分配前：%d\n 分配后：%d\n", afterAlloc > beforeAlloc, beforeAlloc, afterAlloc)
}
```

```shell
# output
内存块是否分配： true
分配前：416
分配后：417
0xc0000120c0
```

> TODO：对每个操作进行实际考究

## 内存将开辟在何处

对每一个使用标准编译器编译的Go程序，在**运行时刻，每一个协程将维护一个栈（stack）**。 一个栈是一个预申请的内存段，它做为一个内存池供某些内存块从中开辟。 在官方Go工具链1.19版本之前，一个栈的初始尺寸总是2KiB。 从1.19版本开始，栈的初始尺寸是[自适应的](https://docs.google.com/document/d/1YDlGIdVTPnmUiTAavlZxBI1d9pwGQgZT7IKFKlIXohQ)。 每个栈的尺寸在协程运行的时候将按照需要增长和收缩。 栈的最小尺寸为2KiB。

*（注意：Go运行时维护着一个协程栈的最大尺寸限制，此限制为全局的。 如果一个协程在增长它的栈的时候超过了此限制，整个程序将崩溃。 对于目前的官方标准Go工具链1.21版本，此最大限制的默认值在64位系统上为1GB，在32位系统上为250MB。 我们可以在运行时刻调用`runtime/debug`标准库包中的`SetMaxStack`来修改此值。 另外请注意，当前的官方标准编译器实现中，实际上允许的协程栈的最大尺寸为不超过最大尺寸限制的2的幂。 所以对于默认设置，实际上允许的协程栈的最大尺寸在64位系统上为512MiB，在32位系统上为128MiB。）*

**内存块可以被开辟在栈上。开辟在一个协程维护的栈上的内存块只能在此协程内部被使用**（引用）。 其它协程是无法访问到这些内存块的。 一个协程可以无需使用任何数据同步技术而使用开辟在它的栈上的内存块上的值部。

堆（heap）是一个虚拟的概念。**每个程序只有一个堆**。 一般地，如果一个内存块没有开辟在任何一个栈上，则我们说它开辟在了堆上。 **开辟在堆上的内存块可以被多个协程并发地访问**。 在需要的时候，对承载在它们之上的值部的访问需要做同步。

事实上，栈对于Go程序来说并非必要。Go程序中所有的内存块都可以开辟在堆上。 支持栈只是为了让Go程序的运行效率更高。

- 从栈上开辟内存块比在堆上快得多；
- **开辟在栈上的内存块不需要被垃圾回收**；
- 开辟在栈上的内存块对CPU缓存更加友好。

如果一个内存块被开辟在某处（堆上或某个栈上），则我们也可以说承载在此内存块上的各个值部也开辟在此处。

**如果一个局部声明的变量的某些值部被开辟在堆上，则我们说这些值部以及此局部变量逃逸到了堆上。** 我们可以运行Go官方工具链中提供的`go build -gcflags -m`命令来查看代码中哪些局部值的值部在运行时刻会逃逸到堆上。 如上所述，目前官方Go标准编译器中的逃逸分析器并不十分完美，因此某些可以安全地开辟在栈上的值也可能会逃逸到了堆上。

**在运行时刻，每一个仍在被使用中的逃逸到堆上的值部肯定被至少一个开辟在栈上的值部所引用着。** 如果一个逃逸到堆上的值是一个被声明为`T`类型的局部变量，则在运行时，一个`*T`类型的隐式指针将被创建在栈上。 此指针存储着此`T`类型的局部变量的在堆上的地址，从而形成了一个从栈到堆的引用关系。 另外，**编译器还将所有对此局部变量的使用替换为对此指针的解引用**。 此`*T`值可能从今后的某一时刻不再被使用从而使得此引用关系不再存在。 此引用关系在下面介绍的垃圾回收过程中发挥着重要的作用。

类似地，我们可以认为**每个包级变量（常称全局变量）都被开辟在了堆上**，并且它被一个开辟在一个全局内存区上的隐式指针所引用着。 事实上，**此指针引用着此包级变量的直接部分**，此直接部分又引用着其它的值（部）。

一个开辟在堆上的内存块可能同时被开辟在若干不同栈上的值部所引用着。

一些事实：

- 如果一个结构体值的一个字段逃逸到了堆上，则此整个结构体值也逃逸到了堆上。
- 如果一个数组的某个元素逃逸到了堆上，则此整个数组也逃逸到了堆上。
- **如果一个切片的某个元素逃逸到了堆上，则此切片中的所有元素都将逃逸到堆上，但此切片值的直接部分可能开辟在栈上**。
- 如果一个值部`v`被一个逃逸到了堆上的值部所引用，则此值部`v`也将逃逸到堆上。

**使用内置`new`函数开辟的内存可能开辟在堆上，也可能开辟在栈上**。这是与C++不同的一点。

**当一个协程的栈的大小（因为栈增长或者收缩而）改变时**，一个新的内存段将申请给此栈使用。 原先已经开辟在老的内存段上的内存块将很有可能被转移到新的内存段上，或者说**这些内存块的地址将改变**。 相应地，引用着这些开辟在此栈上的内存块的指针（它们同样开辟在此栈上）中存储的地址也将得到刷新。 下面是一个展示开辟在栈上的值的地址改变的例子。

```go
package main

// 下面这行是为了防止f函数的调用被内联。
//go:noinline
func f(i int) byte {
    var a [1<<20]byte // 使栈增长
    return a[i]
}

func main(){
    var x int
    println(&x) // 0xc0000c9f68      
    f(100)
    println(&x) // 0xc0002fff68
}
```

我们可以看到，上例打引出的两个地址不一样（如果使用官方标准编译器1.21版本编译之）。

## 一个内存块在什么条件下可以被回收

为**包级变量的直接部分开辟的内存块永远不会被回收**。

**每个协程的栈将在此协程退出之时被整体回收**，此栈上开辟的各个内存块没必要被一个一个单独回收。 **栈内存池并不由垃圾回收器回收**。

对一个开在堆上的内存块，当它不再被任何开辟在协程栈的仍被使用中的，以及全局内存区上的，值部所（直接或者间接）地引用着，则此内存块可以被安全地垃圾回收了。 我们称这样的内存块为不再被使用的内存块。开辟在堆上的不再被使用的内存块将在以后**某个时刻**被垃圾回收器回收掉。

下面是一个展示了一些内存块在何时可以被垃圾回收的例子。

```go
package main

var p *int

func main() {
    done := make(chan bool)
    // done通道将被使用在主协程和下面将要
    // 创建的新协程中，所以它将被开辟在堆上。

    go func() {
        x, y, z := 123, 456, 789
        _ = z  // z可以被安全地开辟在栈上。
        p = &x // 因为x和y都会将曾经被包级指针p所引用过，
        p = &y // 因此，它们都将开辟在堆上。

        // 到这里，x已经不再被任何其它值所引用。或者说承载
        // 它的内存块已经不再被使用。此内存块可以被回收了。

        p = nil
        // 到这里，y已经不再被任何其它值所引用。
        // 承载它的内存块可以被回收了。

        done <- true
    }()

    <-done
    // 到这里，done已经不再被任何其它值所引用。一个
    // 聪明的编译器将认为承载它的内存块可以被回收了。

    // ...
}
```

有时，聪明的编译器可能会做出一些出人意料的（但正确的）的优化。 比如在下面这个例子中，切片`bs`的底层间接值部在`bs`仍在使用之前就已经被标准编译器发觉已经不再被使用了。

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    // 假设此切片的长度很大，以至于它的元素
    // 将被开辟在堆上。
    bs := make([]byte, 1 << 31)

    // 一个聪明的编译器将觉察到bs的底层元素
    // 部分已经不会再被使用，而正确地认为bs的
    // 底层元素部分在此刻可以被安全地回收了。

    fmt.Println(len(bs))
}
```

关于切片值的内部实现结构，请参考[值部](https://gfw.go101.org/article/value-part.html)一文。

顺便说一下，有时候出于种种原因，我们希望确保上例中的`bs`切片的底层间接值部不要在`fmt.Println`调用之前被垃圾回收。 这时，我们可以使用一个`runtime.KeepAlive`函数调用以便**让垃圾回收器知晓在此调用之前切片`bs`和它所引用着的值部仍在被使用中**。

```go
package main

import "fmt"
import "runtime"

func main() {
    bs := make([]int, 1000000)

    fmt.Println(len(bs))
    runtime.KeepAlive(&bs)
    // 对于这个特定的例子，也可以调用
    // runtime.KeepAlive(bs)。
}
```

## 如何判断一个堆内存块是否仍在被使用

目前的官方Go标准运行时（1.21版本）使用[一个并发三色（tri-color）标记清扫（mark-sweep）算法](https://blog.golang.org/go15gc)来实现垃圾回收。

详见三色标记清除算法。

## 不再被使用的内存块将在什么时候被回收

垃圾回收过程将消耗相当的CPU资源和一些内存资源。所以垃圾回收过程并非总在运行。 一个新的垃圾回收过程将在程序运行中的某些实时指标达到某些条件时才会被触发。 这些条件怎么定义的是一个垃圾回收调度问题。

详见垃圾回收调度。

# 内存布局

## Go中的类型对齐保证（alignment guarantee）

为了充分利用CPU指令来达到最佳程序性能，**为一个特定类型的值开辟的内存块的起始地址必须为某个整数N的倍数**。**N被称为此类型的值地址对齐保证**，或者简单地称为此类型的对齐保证。 我们也可以说此类型的值的地址保证为**N字节对齐**的。

事实上，每个类型有两个对齐保证。当它被用做结构体类型的字段类型时的对齐保证称为此类型的**字段对齐保证**，其它情形的对齐保证称为此类型的**一般对齐保证**。

对于一个类型`T`，我们可以调用`unsafe.Alignof(t)`来获得它的一般对齐保证，其中`t`为一个`T`类型的非字段值， 也可以调用`unsafe.Alignof(x.t)`来获得`T`的字段对齐保证，其中`x`为一个结构体值并且`t`为一个类型为`T`的结构体字段值。

`unsafe`标准库包中的函数的调用都是在**编译时刻估值**的。

在**运行时刻**，对于类型为`T`的一个值`t`，我们可以调用 **reflect.TypeOf(t).Align()** 来获得类型`T`的一般对齐保证， 也可以调用**reflect.TypeOf(t).FieldAlign()** 来获得`T`的字段对齐保证。

对于当前的**官方Go标准编译器**（1.21版本），**一个类型的一般对齐保证和字段对齐保证总是相等的**。对于gccgo编译器，这两者可能不相等。

Go白皮书仅列出了[些许类型对齐保证要求](https://golang.google.cn/ref/spec#Size_and_alignment_guarantees)。

> 一个合格的Go编译器必须保证：  
> 
> 1. 对于任何类型的变量`x`，`unsafe.Alignof(x)`的结果最小为`1`。  
> 2. 对于一个结构体类型的变量`x`，`unsafe.Alignof(x)`的结果为`x`的所有字段的对齐保证`unsafe.Alignof(x.f)`中的最大值（但是最小为`1`）。  
> 3. 对于一个数组类型的变量`x`，`unsafe.Alignof(x)`的结果和此数组的元素类型的一个变量的对齐保证相等。

即使对于同一个编译器，具体类型的对齐保证在不同的架构上也是不相同的。 同一个编译器的不同版本做出的具体类型的对齐保证也有可能是不相同的。 当前版本（1.21）的标准编译器做出的**对齐保证**列在了下面：

```textile
类型种类                   对齐保证（字节数）
------                    ------
bool, uint8, int8         1
uint16, int16             2
uint32, int32             4
float32, complex64        4
数组                       取决于元素类型
结构体类型                  取决于各个字段类型
其它类型                    一个自然字的尺寸
```

这里，一个自然字（native word）的尺寸在32位的架构上为4字节，在64位的架构上为8字节。

一般情况下，在Go编程中，我们不必关心值地址的对齐保证。 除非有时候我们打算优化一下内存消耗，或者编写跨平台移植性良好的Go代码。

## 类型的尺寸和结构体字节填充

Go白皮书只对以下种类的类型的**尺寸**进行了[明确规定](https://golang.google.cn/ref/spec#Size_and_alignment_guarantees)。

```textile
类型种类                  尺寸（字节数）
------                   ------
uint8, int8              1
uint16, int16            2
uint32, int32, float32   4
uint64, int64            8
float64, complex64       8
complex128               16
uint, int                取决于编译器实现。通常在
                         32位架构上为4，在64位
                         架构上为8。
uintptr                  取决于编译器实现。但必须
                         能够存下任一个内存地址。
```

标准编译器（和gccgo编译器）将确保**一个类型的尺寸为此类型的对齐保证的倍数**。

为了满足前面提到的各条地址对齐保证要求规则，Go编译器可能会在**结构体的相邻字段之间填充一些字节**。 这使得一个结构体类型的尺寸并非等于它的各个字段类型尺寸的简单相加之和。

下面是一个展示了一些字节是如何填充到一个结构体中的例子。 首先，从上面的描述中，我们已得知（对于标准编译器来说）：

- 内置类型`int8`的对齐保证和尺寸均为1个字节； 内置类型`int16`的对齐保证和尺寸均为2个字节； 内置类型`int64`的尺寸为8个字节，但它的对齐保证在32位架构上为4个字节，在64位架构上为8个字节。
- 下例中的类型`T1`和`T2`的**对齐保证均为它们的各个字段的最大对齐保证**。 所以它们的对齐保证和内置类型`int64`相同，即在32位架构上为4个字节，在64位架构上为8个字节。
- 类型`T1`和`T2`尺寸需为它们的对齐保证的倍数，即在32位架构上为4n个字节，在64位架构上为8n个字节。

```go
type T1 struct {
    a int8

    // 在64位架构上，为了让字段b的地址为8字节对齐，
    // 需在这里填充7个字节。在32位架构上，为了让
    // 字段b的地址为4字节对齐，需在这里填充3个字节。

    b int64
    c int16

    // 为了让类型T1的尺寸为T1的对齐保证的倍数，
    // 在64位架构上需在这里填充6个字节，在32架构
    // 上需在这里填充2个字节。
}
// 类型T1的尺寸在64位架构上为24个字节（1+7+8+2+6），
// 在32位架构上为16个字节（1+3+8+2+2）。

type T2 struct {
    a int8

    // 为了让字段c的地址为2字节对齐，
    // 需在这里填充1个字节。

    c int16

    // 在64位架构上，为了让字段b的地址为8字节对齐，
    // 需在这里填充4个字节。在32位架构上，不需填充
    // 字节即可保证字段b的地址为4字节对齐的。

    b int64
}
// 类型T2的尺寸在64位架构上位16个字节（1+1+2+4+8），
// 在32位架构上为12个字节（1+1+2+8）。
```

从这个例子可以看出，尽管类型`T1`和`T2`拥有相同的字段集，但是它们的尺寸并不相等。

一个有趣的事实是有时候一个结构体类型中零尺寸类型的字段可能会影响到此结构体类型的尺寸。 请阅读[此问答](https://gfw.go101.org/article/unofficial-faq.html#final-zero-size-field)获取详情。

## 64位字原子操作的地址对齐保证要求

在此文中，64位字是指类型为内置类型`int64`或`uint64`的值。

[原子操作](https://gfw.go101.org/article/concurrent-atomic-operation.html)一文提到了一个事实：**一个64位字的原子操作要求此64位字的地址必须是8字节对齐的**。 这对于标准编译器目前支持的64位架构来说并不是一个问题，因为标准编译器保证任何一个64位字的地址在64位架构上都是8字节对齐的。

然而，**在32位架构上，标准编译器为64位字做出的地址对齐保证仅为4个字节**。 **对一个不是8字节对齐的64位字进行64位原子操作将在运行时刻产生一个恐慌**。 更糟的是，一些非常老旧的架构并不支持64位原子操作需要的基本指令。

[`sync/atomic`标准库包文档的末尾](https://golang.google.cn/pkg/sync/atomic/#pkg-note-BUG)提到：

> On x86-32, the 64-bit functions use instructions unavailable before the Pentium MMX.  
> 
> On non-Linux ARM, the 64-bit functions use instructions unavailable before the ARMv6k core.  
> 
> On both ARM and x86-32, it is the caller's responsibility to arrange for 64-bit alignment of 64-bit words accessed atomically. The first word in a variable or in an allocated struct, array, or slice can be relied upon to be 64-bit aligned.

所以，情况并非无可挽救。

1. 这些非常老旧的架构在今日已经相当的不主流了。 如果一个程序需要在这些架构上对64位字进行原子操作，还有[很多其它同步技术](https://gfw.go101.org/article/concurrent-synchronization-more.html)可用。
2. 对其它不是很老旧的32位架构，有一些途径可以保证在这些架构上对一些64位字的原子操作是安全的。

这些途径被描述为**开辟的结构体、数组和切片值中的第一个（64位）字可以被认为是8字节对齐的**。 这里的**开辟的**应该如何解读？ 我们可以认为一个**开辟的值**为一个声明的变量、内置函数`make`的调用返回值，或者内置函数`new`的调用返回值所引用的值。 如果一个切片是从一个开辟的数组**派生**出来的并且此切片和此数组**共享第一个元素**，则我们也可以将此切片看作是一个开辟的值。

对哪些64位字可以在32位架构上被安全地原子访问的描述是有些保守的。 有很多此描述并未包括的64位字在32位架构上也是可以被安全地原子访问的。 比如，如果一个元素类型为64位字的数组或者切片的第一个元素可以被安全地进行64位原子访问，则此数组或切片中的所有元素都可以被安全地进行64位原子访问。 只是因为很难用三言两语将所有在32位架构上可以被安全地原子访问的64位字都罗列出来，所以官方文档采取了一种保守的描述。

下面是一个展示了哪些64位字在32位架构上可以和哪些不可以被安全地原子访问的例子。

```go
type (
    T1 struct {
        v uint64
    }

    T2 struct {
        _ int16
        x T1
        y *T1
    }

    T3 struct {
        _ int16
        x [6]int64
        y *[6]int64
    }
)

var a int64    // a可以安全地被原子访问
var b T1       // b.v可以安全地被原子访问
var c [6]int64 // c[0]可以安全地被原子访问

var d T2 // d.x.v不能被安全地被原子访问
var e T3 // e.x[0]不能被安全地被原子访问

func f() {
    var f int64           // f可以安全地被原子访问
    var g = []int64{5: 0} // g[0]可以安全地被原子访问

    var h = e.x[:] // h[0]可以安全地被原子访问

    // 这里，d.y.v和e.y[0]都可以安全地被原子访问，
    // 因为*d.y和*e.y都是开辟出来的。
    d.y = new(T1)
    e.y = &[6]int64{}

    _, _, _ = f, g, h
}

// 事实上，c、g和e.y.v的所有以元素都可以被安全地原子访问。
// 只不过官方文档没有明确地做出保证。
```

如果一个结构体类型的某个64位字的字段（通常为第一个字段）在代码中需要被原子访问，为了保证此字段值在各种架构上都可以被原子访问，我们应该总是使用此结构体的开辟值。 当此结构体类型被用做另一个结构体类型的一个字段的类型时，此字段应该（尽量）被安排为另一个结构体类型的第一个字段，并且总是使用另一个结构体类型的开辟值。

如果一个结构体含有需要一个被原子访问的字段，并且我们希望此结构体可以自由地用做其它结构体的任何字段（可能非第一个字段）的类型，则我们可以用一个`[15]byte`值来模拟此64位值，并在运行时刻动态地决定此64位值的地址。 比如：

```go
package mylib

import (
    "unsafe"
    "sync/atomic"
)

type Counter struct {
    x [15]byte // 模拟：x uint64
}

func (c *Counter) xAddr() *uint64 {
    // 此返回结果总是8字节对齐的。
    return (*uint64)(unsafe.Pointer(
        (uintptr(unsafe.Pointer(&c.x)) + 7)/8*8))
}

func (c *Counter) Add(delta uint64) {
    p := c.xAddr()
    atomic.AddUint64(p, delta)
}

func (c *Counter) Value() uint64 {
    return atomic.LoadUint64(c.xAddr())
}
```

通过采用此方法，`Counter`类型可以自由地用做其它结构体的任何字段的类型，而无需担心此类型中维护的64位字段值可能不是8字节对齐的。 此方法的缺点是，对于每个`Counter`类型的值，都有7个字节浪费了。而且此方法使用了非类型安全指针。

Go 1.19引入了一种更为优雅的方法来保证一些值的地址对齐保证为8字节。 Go 1.19在`sync/atomic`标准库包中加入了[几个原子类型](https://gfw.go101.org/article/concurrent-atomic-operation.html#overview-1.19)。 **这些类型包括`atomic.Int64`和`atomic.Uint64`。 这两个类型的值在内存中总是8字节对齐的，即使在32位架构上也是如此。** 我们可以利用这个事实来确保一些64位字在32位架构上总是8字节对齐的。 比如，无论在32位架构还是64位架构上，下面的代码所示的`T`类型的`x`字段在任何情形下总是8字节对齐的。

```go
type T struct {
    _ [0]atomic.Int64
    x int64
}
```

# 一些可能的内存泄漏场景

## 子字符串造成的暂时性内存泄露

Go白皮书并没有说明一个子字符串表达式的结果（子）字符串和基础字符串是否应该共享一个承载[底层字节序列](https://gfw.go101.org/article/string.html)的[内存块](https://gfw.go101.org/article/memory-block.html)。 但标准编译器确实让它们共享一个内存块，而且很多标准库包的函数原型设计也默认了这一点。 这是一个好的设计，它不仅节省内存，而且还减少了CPU消耗。 但是有时候它会造成暂时性的内存泄露。

比如，当下面这段代码中的`demo`函数被调用之后，将会造成大约1M字节的暂时性内存泄露，直到包级变量`s0`的值在其它某处被重新修改为止。

```go
var s0 string // 一个包级变量

// 一个演示目的函数。
func f(s1 string) {
    s0 = s1[:50]
    // 目前，s0和s1共享着承载它们的字节序列的同一个内存块。
    // 虽然s1到这里已经不再被使用了，但是s0仍然在使用中，
    // 所以它们共享的内存块将不会被回收。虽然此内存块中
    // 只有50字节被真正使用，而其它字节却无法再被使用。
}

func demo() {
    s := createStringWithLengthOnHeap(1 << 20) // 1M bytes
    f(s)
}
```

为防止上面的`f`函数产生临时性内存泄露，我们可以将**子字符串表达式的结果转换为一个字节切片，然后再转换回来**。

```go
func f(s1 string) {
    s0 = string([]byte(s1[:50]))
}
```

此种防止临时性内存泄露的方法不是很高效，因为在此过程中底层的字节序列被复制了两次，其中一次是不必要的。

我们可以利用[官方Go标准编译器对字符串衔接所做的优化](https://gfw.go101.org/article/string.html#conversion-optimizations)来防止一次不必要的复制，代价是有一个字节的浪费。

```go
func f(s1 string) {
    s0 = (" " + s1[:50])[1:]
}
```

此第二种防止临时性内存泄露的方法有可能在将来会失效，并且它对于其它编译器来说很可能是无效的。

第三种防止临时性内存泄露的方法是使用在Go 1.10种引入的`strings.Builder`类型来防止一次不必要的复制。

```go
import "strings"

func f(s1 string) {
    var b strings.Builder
    b.Grow(50)
    b.WriteString(s1[:50])
    s0 = b.String()
}
```

此第三种方法的缺点是它的实现有些啰嗦（和前两种方法相比）。 一个好消息是，从Go 1.12开始，我们可以调用`strings`标准库包中的`Repeat`函数来克隆一个字符串。 从Go 1.12开始，此函数将利用`strings.Builder`来防止一次不必要的复制。

从Go 1.18开始，`strings`标准库包中引入了一个`Clone`函数。 **调用此函数为克隆一个字符串的最佳实现方式**。

## 子切片造成的暂时性内存泄露

和子字符串情形类似，子切片也可能会造成暂时性的内存泄露。 在下面这段代码中，当函数`g`被调用之后，承载着切片`s1`的元素的内存块的开头大段内存将不再可用（假设没有其它值引用着此内存块）。 同时因为`s0`仍在引用着此内存块，所以此内存块得不到释放。

```go
var s0 []int

func g(s1 []int) {
    // 假设s1的长度远大于30。
    s0 = s1[len(s1)-30:]
}
```

如果我们想防止这样的临时性内存泄露，我们必须在函数`g`中将30个元素均复制一份，使得切片`s0`和`s1`**不共享承载底层元素的内存块**。

```go
func g(s1 []int) {
    s0 = make([]int, 30)
    copy(s0, s1[len(s1)-30:])
    // 现在，如果再没有其它值引用着承载着s1元素的内存块，
    // 则此内存块可以被回收了。
}
```

## 因为未重置丢失的切片元素中的指针而造成的临时性内存泄露

在下面这段代码中，`h`函数调用之后，`s`的首尾两个元素将不再可用。

```go
func h() []*int {
    s := []*int{new(int), new(int), new(int), new(int)}
    // 使用此s切片 ...

    return s[1:3:3]
}
```

只要`h`函数调用返回的切片仍在被使用中，它的各个元素就不会回收，包括首尾两个已经丢失的元素。 因此这两个已经丢失的元素引用着的两个`int`值也不会被回收，即使我们再也无法使用这两个`int`值。

为了防止这样的暂时性内存泄露，我们必须重置丢失的元素中的指针。

```go
func h() []*int {
    s := []*int{new(int), new(int), new(int), new(int)}
    // 使用此s切片 ...

    s[0], s[len(s)-1] = nil, nil // 重置首尾元素指针
    return s[1:3:3]
}
```

我们经常需要在[删除切片元素操作](https://gfw.go101.org/article/container.html#slice-manipulations)中重置一些切片元素中的指针值。

## 因为协程被永久阻塞而造成的永久性内存泄露

有时，一个程序中的某些协程会永久处于阻塞状态。 Go运行时并不会将处于永久阻塞状态的协程杀掉，因此永久处于阻塞状态的协程所占用的资源将永得不到释放。

Go运行时出于两个原因并不杀掉处于永久阻塞状态的协程。 一是有时候Go运行时很难分辨出一个处于阻塞状态的协程是永久阻塞还是暂时性阻塞；二是有时我们可能故意永久阻塞某些协程。

我们应该避免因为代码设计中的一些错误而导致一些协程处于永久阻塞状态。

## 因为没有停止不再使用的`time.Ticker`值而造成的永久性内存泄露

当一个`time.Timer`值不再被使用，一段时间后它将被自动垃圾回收掉。 但对于一个不再使用的`time.Ticker`值，我们**必须调用它的`Stop`方法结束它，否则它将永远不会得到回收**。

## 因为不正确地使用终结器（finalizer）而造成的永久性内存泄露

将一个终结器设置到一个循环引用值组中的一个值上可能导致[被此值组中的值所引用的内存块永远得不到回收](https://golang.google.cn/pkg/runtime/#SetFinalizer)。

比如，当下面这个函数被调用后，承载着`x`和`y`的两个内存块将不保证会被逐渐回收。

```go
func memoryLeaking() {
    type T struct {
        v [1<<20]int
        t *T
    }

    var finalizer = func(t *T) {
         fmt.Println("finalizer called")
    }

    var x, y T

    // 此SetFinalizer函数调用将使x逃逸到堆上。
    runtime.SetFinalizer(&x, finalizer)

    // 下面这行将形成一个包含x和y的循环引用值组。
    // 这有可能造成x和y不可回收。
    x.t, y.t = &y, &x // y也逃逸到了堆上。
}
```

所以，不要为一个循环引用值组中的值设置终结器。

顺便说一下，我们[不应该把终结器用做析构函数](https://gfw.go101.org/article/unofficial-faq.html#finalizers)。

## 延迟调用函数导致的临时性内存泄露

请阅读[此文](https://gfw.go101.org/article/defer-more.html#kind-of-resource-leaking)以获得详情。
